安装队老刘又打电话来了
嗓门不小
你们打的孔怎么回事
法兰对着，孔对不上
差了好几个毫米
跑去车间一看
机器设置没问题
设备也没跑偏
量了一下法兰上的孔
问题出在哪呢
两根管子同样八百毫米宽
同样要求孔距不超过一百四
一根打了五个孔
另一根打了六个
端头对上差十几毫米
这不是机器的问题
是打孔规则的问题
风管厂原来用的叫固定首孔
每边两端各留一百一
中间剩余再均分
但这个一百一怎么来的
没人说得清
国标GB50243只规定了螺栓间距
小边一百，大边一百五
压根没提首孔边距
一百一是早年抄设备厂的标准
各家不一样
你厂一百一，他厂一百
工地上一对就对不上
去年我们发现这个问题反复出现
决定改
改成整边均分
整条边从头到尾等分
孔距全部一样
八百毫米边，一百四孔距
六段五个孔
每孔一百三十三
两根管子谁做都一样
边界条件也调了
小于一百五不打孔
孔距太小用旧规则兜底
改规则技术上很简单
改几行代码的事
真正难的是让车间跟上
CAMduct接口参数要重新配
设备打孔程序要更新
老师傅干了八年
改习惯比改代码难三倍
库存半成品要标记防混用
我们定了个方案
一月六号之后新项目用新规则
没完结的老项目继续走旧规则
两套并存三个月过渡
系统里加了配置项
工人一眼看清走哪套
打孔这事的道理其实很简单
风管行业太多参数是历史遗留
不是标准定义的
你去问十家风管厂的首孔距
可能问出五种不同的数
一百一，一百，九十，八十，七十五
每家都说一直这么干的
问依据是什么
没人说得清
换成整边均分之后
现场师傅不需要记任何数
给边长和孔距
算出来就是标准答案
老刘后来再没打过电话
有一次来提货
看了一眼法兰上的孔
说了句这次顺眼了
搞技术的
这种顺眼了
比什么规范条文都好使